# 全局锁和表锁

## 全局锁

全局锁就是对整个数据库实例加锁。MySQL提供了一个加全局读锁的方法，命令是 Flush tables with read lock (FTWRL)。

- **全局锁的典型使用场景是，做全库逻辑备份，即**把整库每个表都select出来存成文本

    - 在备份过程中，整个库完全处于只读状态

    - 如果你在主库上备份，那么在备份期间都不能执行更新，业务基本上就得停摆；

    - 如果你在从库上备份，那么备份期间从库不能执行主库同步过来的binlog，会导致主从延迟。

- 但**不加锁进行备份**的话，备份系统备份的得到的库不是一个逻辑时间点，这个视图是逻辑不一致的。

- 需要在可重复读隔离级别下开启一个事务

- 官方自带的逻辑备份工具是**mysqldump**。当mysqldump使用参数–single-transaction的时候，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。

- **single-transaction方法只适用于所有的表使用事务引擎的库（MyISAM引擎不支持事务）**

### 为什么不采用**set global readonly=true的方式来让全库只读**

- 在有些系统中，readonly的值会被用来做其他逻辑，比如用来判断一个库是主库还是备库。因此，修改global变量的方式影响面更大，不建议使用

- 在**异常处理机制**上有差异。如果执行FTWRL命令之后由于客户端发生异常断开，那么MySQL会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。而将整个库设置为readonly之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持readonly状态，这样会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高。

## 表级锁

主要分为两种：**表锁**，**元数据锁（meta data lock，MDL)**

### 表锁

**语法是 lock tables … read/write。**

- 与FTWRL类似，可以用unlock tables主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。

- lock tables语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象

- 在还没有出现更细粒度的锁的时候，表锁是最常用的处理并发的方式。而对于InnoDB这种支持行锁的引擎，一般不使用lock tables命令来控制并发，毕竟锁住整个表的影响面还是太大。

### MDL

MDL不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上

- 作用是保证读写的正确性

- 当对一个表做增删改查操作的时候，加MDL**读锁**；当对表做结构变更操作的时候，加MDL**写锁**

- 读锁之间不互斥，因此你可以有多个线程同时对一张表增删改查

- 读写锁之间、写锁之间是**互斥**的，用来保证变更表结构操作的安全性。因此，如果有两个线程要同时给一个表加字段，其中一个要等另一个执行完才能开始执行

### 如何安全地给小标加字段

- 首先要解决长事务，事务不提交，就会一直占着MDL锁

- MySQL的information_schema 库的 innodb_trx 表中，你可以查到当前执行中的事务

- 如果要做DDL变更的表刚好有长事务在执行，要考虑先暂停DDL，或者kill掉这个长事务

若变更的表是一个热点表，虽然数据量不大，但是上面的请求很频繁，需要加个字段，该如何做？

- 比较理想的机制是，在alter table语句里面设定等待时间，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到MDL写锁最好，拿不到也不要阻塞后面的业务语句，先放弃

- 开发人员或者DBA再通过重试命令重复这个过程



